<center>学习经验总结</center>

<center>18数据科学 王福临</center>

​		当今的人工智能产业正在整个世界的范围内蓬勃发展，而人工智能设计的相关领域，又可以分为以芯片和算法框架为核心的基础层、以计算机视觉、机器学习、自然语言处理、语音识别等技术为主体的技术层、以各个行业的应用需求为锚点的应用层。根据不同的国家、不同的企业等层面在这些领域的表现，也可以为我们开班半年多以来学习的知识和所做的项目做出分析与总结。

​		对于硬件部分，也就是人工智能产业的基础层，涉及到的相关课程有“现代计算机原理与实践”、“PCB设计和电路基础”两门课。在2018年，中国的人工智能产业发展迅速，逐渐从实验室走向商业化，发展驱动力也有显著增长；但与此同时，中国处于人工智能发展初期，相较于美国，基础研究、芯片、人才方面都有很大的差距。另一方面，中国企业的价值链布局也主要侧重于技术层和应用层，偏好于技术成熟、应用场景清晰的领域，而对周期长、成本高的基础层关注度较小。因此，通过对单片机相关的两门课程的学习，我们可以掌握关于基础层的芯片的一些相关知识，并具备一定的项目应用经验，从而有资格获取在基础层中产生的大量机遇。

​		而“前端技术与Web开发”这门课程，教给我们的更多的是一种思维模式，而非前后端开发这种特定的技术（当然开发技术对我而言也是难点之一）。整个课程通过分析外卖小程序的使用过程中几乎所有潜在的可能性，让我们充分深入到用户体验的每个细节角落，在此基础上再完成数据库的设计，显得清晰明白。另外，在小程序开发前，流程图的设计，以及Mockplus软件的使用，也让整个开发事半功倍。

​		在动手完成这几门课程对应的大作业的过程中，也可以总结出一些宝贵的经验。

​		首先是对用户需求的分析。在“现代计算机原理与实践”的大作业中，我曾经考虑过“火灾报警器”，“智能门铃”，“噪声报警器”等等创意，并且为这些创意设计了调查问卷，来验证这些想法的好坏。在这个过程中，我了解到了身边不同年龄段、不同收入、不同文化程度人群对产品的具体要求，初步认识到如何在不同群体的用户中寻找最适合产品的市场，也学会了如何分析自身产品和竞争对手产品的优劣。这些知识也让我在设计产品时，有了考虑产品的成本和用户体验的意识；在“前端技术与Web开发”的课程中，我也对这些知识有了更深的认识。

​		其次是硬件开发过程中的相关经验。在硬件开发的过程中，没有了之前初学编程语言时掌握的断点调试，也没有了C++很多的外置库，一切都要从最底层动手；在开发的过程中发现的很多不符合预期的异常现象，也让人捉摸不透。在之后开发的过程中，我逐渐学会了通过LED灯、串口发送信息、LCD屏等容易观测的方式，来调试整个程序，这也让我的调试思路逐渐变得清晰，完成了暑假作业中的难点——蓝牙模块。在大二上学期，通过对IIC和UART的进一步学习，我也具备了自己独立调试一些元器件和类似产品的能力，并在寒假的第一周初步完成了六轴传感器的调试。另一方面，在从自己购买元器件到焊接电路板到调试程序这一整个过程中，我也慢慢变得更有耐心，也对电子产品开发的全过程有了切身的体会。

​		最后是小程序开发过程中的经验。第一，在开发的过程中，我对小程序整体流程图的重要性有了切身体会（当我在小组作业分工中拿到原有流程图之外需要补充的一部分直接动手写代码时，真实地感觉到写代码反反复复，效率严重降低......）。第二，小组内代码合作的协调问题。每个人的代码风格不同，完成分工对接时也有许多的麻烦。这时候代码的注释和两个开发者之间的表达交流能力，就显得尤为重要。第三，迈出新的一步往往需要勇气。在动手开发小程序前，我只是了解一些最基本的JS用法，对数据库更是一无所知，看着敏捷开发源代码满屏的this，that，event，then感觉无从下手；后来我根据原有的流程图，从页面跳转这一最基本的功能开始，慢慢地学习常用的代码结构和框架，终于在两三个星期后明白了绝大多数具体代码的意义，也具备了一定的开发能力。

​		在半年来的学习中，我的项目实战能力和知识面，都有了明显的增长和拓宽。也感谢这半年来在老师的帮助下经历的一切，让我进一步发掘了更好的自己。

​		

​		

